---
title: تاريخ الوقائع المصرية
layout: doc_ar.njk
---



الوقائع المصرية في القرن التاسع عشر: تاريخها وتطورها 
د. رزق نوري ، تحرير من د. أحمد كمال

الوقائع المصرية هي واحدة من أقدم الصحف الرسمية في المنطقة العربية. وقد ظهرت إلى الوجود عندما أمر محمد علي باشا بنشر الأخبار في صحيفة سميت "وقايع مصرية" باللغة العثمانية. وتم نشر العدد الأول منها بتاريخ (٢٥ جمادى الأول ١٢٤٤ هـ / ٣ ديسمبر ١٨٢٨).
 
الوقائع في عهد محمد علي باشا (1805–1848م) وإبراهيم باشا (1848م)

صدرت (وقايع مصرية) في البداية في أربع صفحات، يحتوي كل منها على عمودين، في أحدهما الموضوعات باللغة التركية، وفي الآخر ترجمتها بالعربية. وقد اهتمت الجريدة في البداية بنشر الأخبار الرسمية مع تفخيم وتعظيم أخبار كل ما يتصل بالوالي أو رجال الحكومة. وكذلك نشر الحوادث التى تُظهر للناس أن الدولة يقظة على أمنهم وراحتهم.
ورغبة في التطوير قرر ديوان شورى المعاونة في عام (١٢٥٨هـ/ 1842م) تحديد الأخبار التي تنشر بالوقائع على النحو التالي: 
(نشر أخبار الموظفين الذين يتم ترقيتهم وتزيد مرتباتهم، أو اقالتهم، واخبار المنشأت الجديدة في الأقاليم من المساجد والمؤسسات الخيرية وما يرمم منها، وبيان عدد الأفدنة التى تزرع بالحبوب المختلفة بالمديريات، وما يزرع من الاشجار، وما يتم الانعام به أو منحه للموظفين من رجال الباشا، كما كان يتم نشر قائمة بأسعار الغلال والسمن العسل والمواد الاخرى، وكذلك قائمة اسعار المواشي في الأسواق، بالإضافة إلى عدد العمال الذين يعملون في كل يوم في إنشاء القناطر والجسور والترع، مع نشر تقارير عن المصروفات التى تنفق في هذه المشروعات، وركزت الجريدة ايضا على نشر "الحوداث غير المألوف وقوعها". 
ويُعد الأديب المصري الشيخ "رفاعه الطهطاوى" هو أشهر من تولى إدراة الوقائع في عصر محمد علي باشا وذلك في عام (1257هـ). فقد استطاع أن يُطور الجريدة، وأخذت اللغة العربية مكان الصدارة، وأصبحت الأخبار المصرية هى المادة الأساسية، وتم إضافة بند للحوادث الخارجية. ويرى البعض أنه مع تولى الطهطاوى أيضا ظهر المقال السياسي في الجريدة، وهو المقال الذى كتبه الطهطاوى بعنوان "تمهيد" والذى تحدث فيه عن السياسة في نظم الحكم الشرقية ويعد هذا المقال تاريخًا لظهور المقال في الصحافة  المصرية.
الوقائع في عهد عباس حلمي الأول (1848–1854) وإسماعيل (1863–1879م)
تراجعت العديد من المؤسسات الحكومية عن القيام بأدوارها نتيجة سياسة عباس حلمي الأول في تقليص المؤسسات. وبداية من توليه الحكم صدرت الوقائع بصورة غير منتظمه، وتمت كتابة غالبية المتاح منها باللغة التركية، والقليل فقط بالعربية. 
وقد استمر ذلك الوضع حتى أصدر إسماعيل باشا الوقائع المصرية في ثوبها الجديد باللغتين التركية والعربية، مع إضافة التقويم الميلادي إلى التقويم الهجري، وبمسلسل جديد يبدأ من العدد (1) وذلك في تاريخ (25 نوفمبر 1865 الموافق 7 رجب 1282هـ). والنسخة الأخيرة المكتوبة باللغة التركية في دار الكتب المصرية هي (١٨ رجب ١٢٨٣/١٢ نوفمبر ١٨٦٦)، وبعد هذا التاريخ أصبحت الوقائع تصدر باللغة العربية فقط. وقد تولى أحمد خيري بك كاتب الخديوي إسماعيل الإشراف على الوقائع، وارتقى أسلوبها الإنشائي في ذلك العصر، وساهمت في الحركة ألأدبية بما كانت تنشره من المقالات العلمية والأدبية، بالإضافة إلى عنايتها بأخبار الحكومة.  وقد تميز الإصدار الجديد من الوقائع في عهد إسماعيل بالحرص على طبعها وتوزيعها في ميعادها، ونقل الأخبار من الصحف والتلغرافات الواردة من أوروبا ونشرها في وقتها. وكذلك نشر أخبار أفريقيا لأن مصر جزء منها، وأخبار الحجاز واليمن لأنهما مجاورتان لمصر، وأخبار الهند لكون مصر أقصر طرقه الموصلة إلى أوروبا. وللحصول على معلومات عن هذه الدول اهتمت إدارة الجريدة باقتناء "الجرنالات الهندية إنكليزية كانت أو فارسية، مع الجرنالات الإسلامية والأوروباية المعتبرة لقلم الوقائع المصرية". وركزت في الشأن الداخلي على: 
(حوادث الترسانه والحربية ومن يرتب لهم معاش من متقاعدى الحكومة أو ورثة المتوفين  وتطهير الترع واخبار الجامع الأزهر ، وذكر أسماء الأجانب الذين يلتقون بالخديوي، وأيضا ذكر السرقات والجرائم والأمور المتعلقة بالتجارة والأسعار، وغرائب الحوادث والامراض، وفى عهد الخديو إسماعيل بدأت إدارة الجريدة في نشر بعض الأشعار، والذى كانت في مجملها مدحًا في شخص الخديوي في المناسبات العديدة كيوم مولده، وارتقائه للحكم وفي الأعياد العامة والاحتفالات الرسمية في الدولة). 
الوقائع في عهد توفيق باشا (1879–1892م)
فى عام 1880م تولى الشيخ محمد عبده رئاسة الوقائع المصرية. وأصبحت تصدر يومياً عدا يوم الجمعة وأصبح لها استقلال تام. وكانت الافتتاحية للشيخ بعنوان "دخول جريدة الوقائع المصرية فى طراز جديد، وبلغت عصرها الذهبى فى عهد الشيخ محمد عبده، الذي كان حريصاً على أن يكون أسلوب الكتابة فيها أسلوبًا عربيًا صحيحًا. كما عرفت الجريدة نظام الإعلان، وبلغت تكلفته قرشين للسطر الواحد، وذلك فى التوقيت الذي كان فيه ثمن العدد من الوقائع يبلغ قرشًا واحدًا. وفي عهده أيضًا انقسمت الجريدة إلى عدة أقسام: قسم للأوامر الكريمة وقرارات مجلس النظار وخطاباته المهمة، والثاني للنظارات العليا ومنشوراتها مع تمييز كل ديوان بعنوانه الخاص؛ والقسم الثالث للمديريات والمراكز، والرابع قرارات المجالس والقومسيونات والمحاكم بأنواعها، والخامس للعلوم والآداب بأنواعها تحت عنوان "فنون متنوعة". 
الوقائع بعد الاحتلال البريطاني لمصر (1882م)
عقب الإحتلال البريطاني لمصر إستمر صدور الوقائع بشكل يومى ماعدا أيام الجمع والعطلات كما كان الحال عليه في عهد إدارة الشيخ محمد عبده، واستمر صدورها بهذا الشكل حتى نهاية عام 1884. وكان اشتراكها السنوى في مصر 100 قرش وفي الأقاليم البحرية والقبلية 120 قرش، وفي السودان 140 قرش.   ومع بداية عام 1885 أصبحت تصدر أيام السبت والإثنين والأربعاء من كل أسبوع ماعدا أيام الأعياد. وحتى قيام الحرب العالمية الأولى كان يصدر من الوقائع في العام الواحد أعداد تتراوح بين 146 عدد، ووصلت في بعض السنوات الى 154 عدد (وذلك في عام 1895 فقط). وخلال هذه الفترة لم تكن تصدر الجريدة في عدد صفحات محدد، بل كانت تزيد او تقل على حسب المواد والنصوص والقرارات التى ستنشر بها حتى أن بعض الأعداد قد اقتربت من المائة صفحة.
وكان أول الأجانب الذين تولوا الإشراف على الجريدة هو شيملي بك والذي كان مشرفًا على المطبعة والصحيفة في نهاية القرن التاسع عشر. ومنهم ايضا المستر تريلوني الذى تولى الإشراف على الصحيفة عام 1911، وبقي يشغل هذا المنصب حتى عام 1917م.   
وقد تم تطوير المطبعة الأميرية وتحديث الحروف العربية المستخدمة بها عام 1902 وانعكس ذلك على شكل صفحات الجريدة فأصبحت الوقائع تُطبع بحروف جميلة وطبع أنيق.  كذلك قام المستر تريلوني بإحداث تغيير في شكل الجريدة فأصبح اسمها يُكتب بخط كبير وبشكل واضح في أعلى الصفحة الأولى. كما ذُكِر تحت العنوان "جريدة رسمية للحكومة المصرية".  وفي نهاية القرن التاسع عشر ونتيجة لتطورات متنوعة في الإخراج الفنى أضحت الصفحة الأولى للصحيفة يظهر بها التطور الذى لحق بالجزء المخصص لمعلومات الجريدة، حيث يكتب رقم العدد، واليوم والتاريخ الهجرى والميلادى وسنة الإصدار، ثم اسم الصحيفة في المنتصف وشعار الخديوية المصرية، وإشارة إلى أن الجريدة تصدر في أيام محددة وهي ثلاثة أيام في الأسبوع، وتتوقف أيام الأعياد والمواسم، وعلى يسار هذا العنوان تسجيل بعض المعلومات الخاصة بالاشتراك السنوى داخل مصر وخارجها، وكذلك ثمن النسخة اليومية والتي كانت قرشًا واحدًا. وعلى يمين العنوان بيانات خاصة بقيمة الإعلانات التي تُنشر في الصحيفة وإشارة إلى أنها يجب أن تُرسل إلى إدارة الجريدة بنظارة الداخلية، كما في النموذج التالي للجزء العلوي من الصفحة الأولى بتاريخ يناير 1889م.
 
وفي عام 1911 تغير شكل الوقائع مرة أخرى ليزيد حجم اسم الصحيفة ويكتب بشكل واضح في أعلى الصفحة الأولى دون تقسيم الى اجزاء ثلاثة.
 
مشروع صناعة القاهرة
يهتم موقعنا هذا بنشر الأخبار التي وردت في الوقائع عن المباني والشوارع، والأحكام واللوائح والمؤسسات الحكومية ذات الصلة بالتطور العمراني لمدينة القاهرة، وكذلك ما يتعلق بالأوقاف والمباني الدينية والكوارث الطبيعية مثل الحرائق أو الزلازل. أما النسخ الكاملة وباقي الأخبار التي لم يتم تضمينها في هذا الموقع فيمكن الاطلاع عليها في دار الكتب المصرية، دار المحفوظات بالقلعة، مكتبة البرلمان المصري، مكتبة بيت الامة، مكتبة بلدية استانبول (أتاتورك كتبهانه)، والمكتبة الوطنية البريطانية. 
حفظ ورقمنة الوقائع
في إطار مشروعات الحفاظ على الصحف والدوريات القديمة قامت دار الكتب في بداية التسعينات من القرن الماضي بتحويل الجريدة إلى مصغرات فيلمية (ميكروفيلم) للحفاظ عليها من التهالك، وحمايتها وإتاحتها للباحثين. وقد تم بالتعاون مع مؤسسة الأهرام تحويل أعداد السنوات من 1828 إلى 1882، أما أعداد السنوات التالية فقد قامت دار الكتب بتحويلها إلى ميكروفيلم. ورغم فقدان بعض الأعداد – خاصة في السنوات الأولى من عمر الجريدة – التى لم يعثر عليها القائمون على المشروع، إلا أن هذا العمل حفظ الجريدة وأصبحت متاحة ويعتمد عليها الباحثون في التخصصات المتنوعة (التاريخ والآثار واللغة وعلم الاجتماع والاقتصاد والسياسة والحقوقيون ...وغيرهم).

